## Вопрос 1 Вариант 2
**Вопрос:**
> Безопасно ли хранить данные в публичном облаке? Опишите ситуацию, когда так делать можно, а когда нельзя.

**Ответ:**
Для начала, что мы подразумеваем под безопасностью данных? Прочитав вопрос, я подумала о двух угрозах данным - их потеря и кибератаки. Покопавшись поглубже я выяснила, что когда мы говорим о Data Security, мы говорим именно про последнюю угрозу - вопрос конфиденциальности данных. Да и уточнение "публичное облако" подталкивает на эту интерпретацию; поэтому я быстро скажу: "в крупных компаниях надёжность данных 99.9999999999%, бла-бла, гораздо выше шанс уронить комп и сломать жесткий диск, чем что-то бы у них случилось (1)", и продолжим.

Как часто у какого-нибудь Google сливают данные? На момент написания отчёта (2024-й год) в последний раз это было в 2018-ом году из-за Гугл плюса. Ни одна компания не защищена от эксплойтов на все 100%, но большие компании очень заинтересованы в наибыстрейшем их исправлении. Поэтому ситуация "хитрый хакер найдёт эксплойт в облаке" довольно маловероятна, если пользоваться облаками гигантов\*. У провайдеров поменьше, конечно, риски больше, но это и говорить излишне.

Как безопасно! Если конечно мы не считаем фишинги эксплойтами. А их недооценивать не стоит. Как в публичном облаке получить доступ к вашим данным? Просто надо войти в ваш аккаунт. У Азура был инцидент в феврале 2024-ого года, где у 50 исполнителей были взломаны аккаунты через вредоносные ссылки в письмах. Нет в мире людей, которые на 100% не могут попасться на эти крючки: в любой компании играет роль человеческий фактор. А отсутствие частной сети позволяет всем людям со всех стран кидать в вас удочки, до тех пор, пока вы случайно не клюнете. 

\* Поверили? Погуглите BlueBleed и разверьте. У Азура в октябре 2022-ого года был неправильно сконфигурирован сервис блоб хранилища со стороны Майкрософта, и было раскрыто 2.4 терабайт данных. Упс.

То есть в общем и в целом публичные облака не не безопасны, но нельзя наивно верить, что с ними ничего-ничего не может случиться. Либо вы попадётесь на фишинг, либо у компании найдётся эксплойт. А большие компании - популярные компании, а популярные компании - много-много вредных людей, которые хотят там устроить суету. И украсть ваши данные.

Но зато публичные облака быстрее частных, и там есть удобная техподдержка, и инструменты для автоматизации... Поэтому можно работать и с гибридным облаком. Работаем над проектом? Нет вреда в виртуалках, тестах и прочим в публичном облаке. У нас есть супер секретная информация о деталях безопасности проекта, о расшифровки данных и т.д. - частное облако наш друг.

Но если вы банк или система здравоохранения, для которых слив данных это о-о-очень плохо, приоритет должен стоять на частном облаке (хотя некритичные вычисления/операции можно и в публичном).
****
(1) Если вы конечно не из везунчиков-пользователей Google Storage 22-ого ноября 2023-его года.

## Вопрос 2 Вариант 4
**Вопрос:**
> Какие есть способы экономить в облаке? Объясните подробно разницу между моделью
использования по требованию (on demand) и резервацией мощностей (reserved). Есть ли другие
модели использования облака?

**Ответ:**
Деньги, деньги, деньги. Зачем нам дорогие сервера on-premises и их команда техподдержки, когда можно всё перенести в облако и сэкономить деньги. А потом нам прилетает биллинг, в котором за"облачные" (ха-ха) цены. Уй. Надо подходить к резервации облачных ресурсов с умом.

Оставлю на конец дискуссию про модели, расскажу сначала в общих чертах принципы экономного использования облака.
1. Подчищаем сервисы и ресурсы, которыми не пользуемся. О них, кажется, очень часто забывают, а суммарно можно так много денег в яму кинуть.
2. Тщательное планирование - какой сервис лучше подходит требованиям, сколько именно ресурсов надо выделить: так, чтобы и денег много не взяли, но и у нас случайно приложение не упало из-за наплыва юзеров.
3. Тщательное планирование v2 - сравниваем несколько компаний.
4. Автоматизация - например выключаем ВМ, если она внезапно начинает есть много ресурсов.

****

Тщательное планирование v3 - выбираем модель. В вопросе их указано два, я знаю ещё один, надеюсь, не спрятался никакой четвёртый за углом\*.

1) **Использование по требованию** - берётся плата за использование ресурсов по часам, минутам, секундам. Всё очевидно и просто, но у разных компаний и разных сервисов свои условия, кто-то берёт минимум (за минуту, иногда за час), кто-то нет. Однако это дорого. Компаниям, чьё облако вы используете, не очень выгодно выделять ради вас сиесекундно ресурсы инфраструктуры по тем же ценам, что и у резервированных моделей. Поэтому цены они ставят гораздо выше.

2) **Резервация мощностей** - это когда мы даём большую сумму за определённый срок, таким образом обещая компании, что вы с ней надолго останетесь. А если вы с ней за плату остались на год, то вы наверное и не переедете с их облака. Значит вы ещё долго будете давать именно этой компании деньги, поэтому цены вам можно не задирать. Но из минусов - если вам какие-то ресурсы больше не нужны, вы уже за них заплатили. Поэтому reserved модель не такая гибкая, как on-demand.

3) **Savings Plan** - это как резервация, но подешевле, и вы не платите определённую цену за определённый период за определённый тип инстанса, а просто обещаете платить какой-то доллар за час использования в течение года или более. Эта модель гораздо более гибкая, конечно. Есть ли у неё минусы? Например, резервированные у AWS инстансы можно, оказывается, перепродать, что с планом не получится.

4) \* Кто бы мог это предсказать, но у нас есть четвёртая модель за углом! Её имя **Spot**. У компании остаются лишние ресурсы, и их неэкономично просто так оставлять. Поэтому они их выставляют на аукцион. И из-за этого цены гораздо ниже. Но один момент - в любой момент провайдер может обрубить ваши инстансы. Какова стоимость, такая и ширина возможностей модели.

****

Здесь, вероятно, есть и другие модели, но эти четыре - основные. Можно ещё поговорить о разных видах резерваций, например, но остановимся здесь.
