Автор: Крестьянова Елизавета

# Лабораторная работа 2. Сравнение сервисов Amazon Web Services и Microsoft Azure. Создание единой кросс-провайдерной сервисной модели.

## Сведения о работе
**Цель работы:** Получение навыков аналитики и понимания спектра публичных облачных сервисов без привязки к вендору. Формирование у студентов комплексного видения Облака. 

**Дано:** 
1. Данные лабораторной работы 1.    
2. Слепок данных биллинга от провайдера после небольшой обработки в виде SQL-параметров. Символ % в начале/конце означает, что перед/после него может стоять любой набор символов.
3. Образец итогового соответствия, что желательно получить в конце. В этом же документе  

**Необходимо:** 
1. Импортировать файл .csv в Excel или любую другую программу работы с таблицами. Для Excel делается на вкладке Данные – Из текстового / csv файла – выбрать файл, разделитель – точка с запятой.
2. Распределить потребление сервисов по иерархии, чтобы можно было провести анализ от большего к меньшему (напр. От всех вычислительных ресурсов Compute дойти до конкретного типа использования - Выделенной стойка в датацентре Dedicated host usage). При этом сохранять логическую концепцию, выработанную в Лабораторной работе 1.

**Алгоритм работы**: Сопоставить входящие данные от провайдера с его же документацией. Написать в соответствие колонкам справа значения 5 колонок слева, которые бы однозначно классифицировали тип сервиса. Для столбцов IT Tower и Service Family значения можно выбрать из образца. В ходе выполнения работы не отходить от принципов классификации, выбранных в Лабораторной работе 1. Например, если сервис Машинного обучения был разбит на Вычислительные мощности и Облачные сервисы, то продолжать его разбивать и в новых данных.

Результат работы: [в папке с отчётом](https://github.com/plida/itmo_devops-cloud/blob/master/cloud_lab2/yetti%20lab2%20-%20Sheet1.csv).

## Ход работы

### Ресурсы

Для выполнения работы было необходимо собрать ресурсы, которые помогли бы заполнить категории.

1) ATUM - модель Apptio затрат IT. Именно из нее были взяты категории IT Tower и ниже. В самой моделе перечислены IT Tower, однако для некоторых затрат из таблицы не было найдено удовлетворительной башни, поэтому составленная таблица не будет чётко следовать иерархии ATUM.
2) Директория облачных сервисов Microsoft Azure - как в работе с AWS, есть удобный список всех сервисов.
3) Microsoft Learn: Azure documentation - оказалось невероятно подробной и полезной для всех рассматриваемых сервисов. 
### Категории сервисов

(1) Storage

Здесь рассматривается Azure Storage, а именно вторичное гео-избыточное хранилище, куда копируются данные из другого региона. У этого хранилища берётся плата за само использование и за передачу реплицированных данных.

Рядом с ними также есть ещё одна строка с категорией метрики "Data Management", но в ней нет дальнейшей информации, отчего сложно сказать, к какому сервису он относится. Было решено выбрать типичный сервис Blob Storage с стандартным usage type "storage usage", хотя этот выбор был совершён с большой неуверенностью.

Также рассматривается Azure Backup - бэкап данных, конечно же. Он может восстановить данные как гео-избыточного хранилища, так и инстансов виртуальных машин.

(2) Machine Learning

В [лабораторной работе №1](https://github.com/plida/itmo_devops-cloud/tree/master/cloud_lab1) было решено выделить Machine Learning в отдельный IT Tower, поэтому классификация остаётся прежней.

В этой работе к нему относится только один подсервис - Azure Machine Learning Studio: платформа для изучения машинного обучения. 

(3) Networking

Сюда включён сервис Azure Bastion, предоставляющий безопасные RDP & SSH соединения к виртуальным машинам. В этом биллинге видно, что используется тир Basic.

(4) Cloud Services

Сюда вошли две семьи сервисов: Internet of Things и Analytics.

К первой относится API Management - управление API в облаке и локально. В нём есть 4 тира: Developer, Standard, Basic и Premium, каждый из который может быть расширен юнитами/модулями - выделенными ресурсами Azure. Здесь берётся плата за сам выбор тира, за количество вызовов к API и за юниты.

Ко второй семье относятся три разных сервиса. 

HDInsight - облачный кластер Hadoop, Spark и HBase, нацеленный на обработку массивных размеров данных.

Azure Data Factory - сервис бессерверной интеграции данных, помогающий сжимать, автоматизировать, проверять и охранять их. Он может использоваться как в облаке, так и локально. Берётся плата за перемещение данных и за высокочастотную, низкочастотную активность.

Azure Data Lake Store - хранилище данных большой ёмкости. Берётся плата за количество хранимых ГБ данных и за транзакции с ними.

(5) Compute

Для Compute было определено два типа сервисов - Azure Monitor и Virtual Machines.

Azure Monitor - мониторинг ресурсов приложений и других процессов. В этом варианте работы берётся плата за уведомления вебхука и электронной почты.

Наконец - Virtual Machines. Здесь берётся плата за лицензии и использование, резервированных и нет, виртуальных машин для разработки.

## Выводы

В ходе работы было проведено знакомство с различными средствами Azure.

С приятным удивлением отмечается полезность документации Microsoft Learn. Документацию AWS было гораздо сложнее понять.

При этом и у AWS, и у Azure сервисы крайне похожи. Что там, что там есть виртуальные машины и хранилища, мониторинг и бэкапы. Обобщая, у облака есть огромные возможности для реализации проектов самого разного масштаба.

Цель получения навыков аналитики и понимания спектра публичных облачных сервисов без привязки к вендору и формирования у студентов комплексного видения Облака была выполнена.
